### 面向对象
#### 抽象类与接口

**抽象类**

抽象类是用来被继承的，抽象类中可以有抽象方法，也可以有非抽象方法，抽象类不能被实例化，抽象类中的抽象方法必须被子类实现，抽象类中的非抽象方法可以被子类继承，也可以被子类重写。

**接口**

接口是用来被实现的，接口中的方法必须被实现，接口中的方法默认是public abstract的，接口中的变量默认是public static final的，接口中的方法不能有方法体，接口中的变量必须被初始化。

**抽象类与接口的区别**

1. 抽象类中可以有构造方法，接口中不能有构造方法。

2. 抽象类中可以有普通成员变量，接口中没有普通成员变量。

3. 抽象类中可以包含非抽象的普通方法，接口中的所有方法必须都是抽象的。

4. 抽象类中的抽象方法的访问类型可以是public，protected和默认类型，接口中的方法必须是public类型的。

5. 抽象类中可以包含静态方法，接口中不能包含静态方法。

6. 抽象类和接口中都可以包含静态成员变量，抽象类中的静态成员变量的访问类型可以任意，但接口中定义的变量只能是public static final类型，并且默认即为public static final类型。

7. 一个类只能继承一个抽象类，但是一个类可以实现多个接口。

8. 抽象类中的抽象方法必须要被子类实现，如果子类不能全部实现父类中的抽象方法，那么该子类只能是抽象类。

9. 抽象类和接口中都不能创建实例，但是如果抽象类中包含main方法的话，可以通过抽象类来运行程序。

10. 抽象类中的抽象方法必须要有子类，而接口中的方法可以没有实现类。

### 异常处理

**异常的分类**

1. Error：错误，是程序无法处理的错误，表示运行应用程序中较严重问题，大多数错误与代码编写者执行的操作无关，而表示代码运行时 JVM（Java 虚拟机）出现的问题。例如，Java 虚拟机运行错误（Virtual MachineError），当 JVM 不再有继续执行操作所需的内存资源时，将出现 OutOfMemoryError。这些异常发生时，Java虚拟机（JVM）一般会选择线程终止。

2. Exception：异常，是程序本身可以处理的异常，表示程序运行过程中出现的意外情况，可能会影响程序的正常运行，需要使用 try-catch-finally 语句进行处理。例如，空指针访问（NullPointerException），数组下标越界（ArrayIndexOutOfBoundsException），算术操作异常（ArithmeticException）。

**异常处理的方式**

1. try-catch-finally

2. throws

3. throw

**自定义异常**

1. 继承Exception类

2. 继承RuntimeException类

#### 调试debug的使用(IDEA)

**断点调试**

1. 在需要调试的代码行左侧双击，会在代码行左侧出现一个红点，表示设置断点成功。

2. 点击Debug按钮，程序会在断点处暂停，此时可以通过F8键进行单步调试，F7键进入方法内部进行调试，F9键跳出方法进行调试。

3. 在调试过程中，可以通过鼠标右键选择Evaluate Expression来查看表达式的值。

4. 在调试过程中，可以通过鼠标右键选择Toggle Line Breakpoint来取消断点。

5. 在调试过程中，可以通过鼠标右键选择View Breakpoints来查看断点信息。

6. 在调试过程中，可以通过鼠标右键选择Mute Breakpoints来暂时禁用断点。

7. 在调试过程中，可以通过鼠标右键选择Remove Breakpoints来删除断点。

8. 在调试过程中，可以通过鼠标右键选择Copy Breakpoint来复制断点。

9. 在调试过程中，可以通过鼠标右键选择Disable Breakpoints来禁用断点。

10. 在调试过程中，可以通过鼠标右键选择Enable Breakpoints来启用断点。
